Niveles de Permiso

Todos los archivos y directorios en Linux y Unix tienen tres niveles de permisos los cuales son:

    Usuario: Propietario del archivo, se representa con la letra U, es quien crea el archivo o directorio
    Grupo: Grupo propietario del archivo, se representa con la letra G, generalmente cada usuario pertenece al menos a un grupo de trabajo.
    Otros o Resto de usuarios, se representa con la letra O, aquí se agrupan al resto de usuarios o grupos con el cual el propietario no tiene ningún vínculo, es decir el resto de usuarios del
    sistema.
    

Tipos de Permiso

En cada uno de los niveles de permisos se pueden asignar los siguientes permisos

    Lectura (r): En archivos Puede listar, copiar o visualizarlo. En Directorios pueden ver el contenido, se pueden listar a través del comando ls
    Escritura (w): En archivos significa que se puede modificar o borrar el contenido, incluso puede modificar los permisos. En Directorios significa que puede crear, eliminar archivos y directorios 
    dentro de ese directorio.
    Ejecución (x): En archivos significa que se puede ejecutar el contenido. En Directorios significa que podemos entrar en la carpeta (comando cd).

Cada archivo está compuesto de 10 caracteres: drwxr-xr-x. El primer caracter representa el tipo de archivo. Los 3 siguientes los permisos de usuario, los 3 siguientes los permisos de grupo y los 3 últimos los permisos para otros:

    d:   tipo de archivo.
    rwx: permisos de propietario (lectura, escritura y ejecución).
    r-x: permisos de grupo (lectura y ejecución).
    r-x: permisos para el resto (lectura y ejecución).

Los tipos de archivo pueden ser:

    – archivo
    d directorio
    l enlace simbólico.
    c dispositivo de caracteres.
    b dispositivo de bloques.
    p tubería.
    s socket.
 
Permisos numéricos

Podemos utilizar números para cambiar los permisos de un archivo.

Son 3 números que van del 0 al 7:

    Primer número:  permisos de propietario.
    Segundo número: permisos de grupo.
    Tercer número:  permisos para el resto.

Para representar del 0 al 7 necesitamos 3 bits, que son los 3 bits utilizados para dar permisos a propietario, grupo y al resto. Con un '1' damos permiso y con un '0' se lo quitamos. Va en el siguiente orden: rwx.

Binario 	Decimal 	Permisos 	Descripción

  000 		  0 		 - - - 	Ningún permiso
  001 		  1 		 - - x 	Ejecución
  010 		  2 		 - w - 	Escritura
  011 		  3 		 - w x 	Escritura y ejecución
  100 		  4 		 r - - 	Lectura
  101 		  5 		 r - x 	Lectura y ejecución
  110 		  6 		 r w - 	Lectura y escritura
  111 		  7 		 r w x 	Lectura, escritura y ejecución
  

Modificación de permisos

Estos permisos pueden modificarse según sea la necesidad del administrador del archivo o directorio, esta acción se puede realizar mediante el comando chmod

chmod <modificadores><permiso> nombre_archivo

Los modificadores más importantes son

-R: modifica los permisos recursivamente

-v: muestra cada archivo o directorio que se está modificando

 
  
